<Header>
	<title>
		<tit> Apatridia Toda pessoa tem direito a uma nacionalidade </tit>
		<fileName> PT_037 </fileName>
		<generalDomain> Migration </generalDomain>
		<specificDomain> Refugees </specificDomain>
		<textType> Cartilha </textType>
		<subcorpus> PT-BR </subcorpus>
	</title>
	<sourceText>
		<language> Português Brasileiro </language>
		<source> https://www.acnur.org/fileadmin/Documentos/portugues/Publicacoes/2012/Apatridia_-_ACNUR_2012.pdf?file=t3/fileadmin/Documentos/portugues/Publicacoes/2012/Apatridia_-_ACNUR_2012 </source> 
		<publisher> UNHCR ACNUR </publisher>
		<pubDate> 2012 </pubDate>
		<pubPlace> Internet </pubPlace>
		<accessDate> 06 abr 2021 </accessDate>
		<researcher> Ester Saraiva </researcher> 
		<comments> </comments>
	</sourceText>
	<author>
		<institution> UNHCR ACNUR Agência da ONU para Refugiados </institution>
	</author>
</Header>

Apatridia
Toda pessoa tem direito a uma nacionalidade
Artigo XV da Declaração Universal dos Direitos Humanos

No Sri Lanka, um trabalhador da etnia Tamil exibe documento comprovando a obtenção de cidadania da sua esposa.


Esta é uma publicação do Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados (ACNUR) com o objetivo de auxiliar todos os homens e mulheres que perderam ou que não têm acesso a uma nacionalidade.
Edição Final
Gabriel Gulano de Godoy/ACNUR
Projeto Gráfico e Diagramação
Compasso Comunicação www.artecompasso.com.br
Foto da capa
ACNUR/G. Amarasinghe - Maio de 2007
Criança da etnia Tamil frequenta a sala de aula em uma escola nos campos de chá do Sri Lanka. Há décadas, trabalhadores desta etnia contribuem para a economia do Sri Lanka, colhendo folhas de chá. Mas leis rigorosas dificultam que essa população obtenha cidadania no país.
ACNUR/G. Amarasinghe – Maio de 2007
Quem são os apátridas?
Apátridas são todos os homens e mulheres (incluindo idosos, jovens e crianças) que não possuem vínculo de nacionalidade com qualquer Estado, seja porque a legislação interna não os reconhece como nacional, seja porque não há um consenso sobre qual Estado deve reconhecer a cidadania dessas pessoas. Estima-se que em todo o mundo existam 12 milhões de apátridas.
Aqueles que tiveram a sua nacionalidade negada arbitrariamente por motivos de raça, religião, pertencimento a um grupo social ou por suas opiniões políticas podem ser reconhecidos como refugiados no Brasil, devendo solicitar ao Comitê Nacional para os Refugiados (CONARE) a proteção estabelecida na Convenção da ONU Relativa ao Estatuto dos Refugiados de 1951.
No entanto, ainda que não possuam vínculo de nacionalidade com qualquer Estado, algumas pessoas não poderão obter a condição de apátrida. São elas: as pessoas que já se encontram sob a proteção das Nações Unidas (exceto se a proteção for conferida pelo Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados - ACNUR); as pessoas que possuam residência fixa em um país que reconheça seus direitos e deveres como equivalentes aos dos nacionais; as pessoas culpadas de atos contrários aos propósitos e princípios das Nações Unidas ou suspeitas de haver cometido crimes de guerra, crimes contra a paz, crimes contra a humanidade ou crimes graves de índole não-política antes da sua admissão no país de residência.

Por que solicitar o reconhecimento da condição de apátrida?
Toda pessoa tem direito a uma nacionalidade que complemente a sua identidade cultural e permita uma participação integral na sociedade. Além disso, somente por meio da cidadania uma pessoa pode exercer plenamente seus direitos civis e políticos.
Na falta de uma nacionalidade, os indivíduos devem buscar a proteção de um dos países que ratificaram a Convenção de 1954 sobre o Estatuto dos Apátridas, da qual o Brasil é parte, a fim de obter uma identidade legal que lhes permita gozar dos mesmos direitos e deveres que um estrangeiro possui naquele país.
Como solicitar o reconhecimento da condição de apátrida pelo Estado Brasileiro?
Ao entrar no Brasil, o estrangeiro que se considera apátrida por não possuir vínculo de nacionalidade com qualquer país deve comunicar a sua situação a qualquer delegacia da Polícia Federal para que seja estabelecido um contato com o Departamento de Estrangeiros do Ministério da Justiça, órgão responsável por analisar as solicitações de reconhecimento da condição de apátrida.
O estrangeiro pode ainda recorrer a qualquer unidade da Defensoria Pública da União e obter acompanhamento e assessoria jurídica gratuita no processo de reconhecimento da sua condição de apátrida.
Cerca de 300 mil pessoas da etnia Bihari vivem em Bangladesh, e por muitos anos foram considerados apátridas. Em 2008, a justiça daquele país determinou que o governo concedesse cidadania aos Biharis, que ainda são uma minoria em Bangladesh. Nesta foto, jovens Biharis frequentavam uma escola primária em um acampamento administrado pelo governo.

ACNUR/G.M.B.Akash – Junho de 2006

Visto de trânsito para pessoas em condição de apátrida
Para as pessoas em condição de apátrida pode ser concedido um documento de Viagem para Estrangeiro, como prevê os artigos 53 e 54 do Estatuto do Estrangeiro (Lei n ° 6.815, de 19 de agosto de 1980).
Art 53. São documentos de viagem o passaporte para estrangeiro e o “laissez-passer”
Parágrafo único. Os documentos de que trata este artigo são de propriedade da União, cabendo a seus titulares a posse direta e o uso regular.
Art 54. Poderá ser concedido passaporte para estrangeiro:
I - no Brasil:
a) ao apátrida e ao de nacionalidade indefinida.
Direitos e Deveres de apátridas residentes no Brasil e de solicitantes de reconhecimento da condição de apátrida

DIREITOS
Os solicitantes do reconhecimento da condição de apátrida têm direito a:
■ Ter o seu pedido de reconhecimento da condição de apátrida examinado individualmente, de maneira objetiva e em procedimento com duração determinada;
Os apátridas residentes no Brasil têm direito a:
■ Receber tratamento o mais favorável possível e não receber tratamento inferior àquele concedido aos demais estrangeiros que se encontram no país;
■ Ter os mesmos direitos e a mesma assistência básica dada a qualquer outro estrangeiro que resida legalmente no país, entre eles o direito a emprego remunerado, educação pública, moradia e liberdade de circulação, além dos direitos humanos fundamentais como a não-discriminação e a não-sujeição a tortura e tratamentos cruéis e degradantes;
■ Ter os mesmos direitos e a mesma assistência básica dada a qualquer nacional do país no que diz respeito a liberdade de culto, direitos de propriedade intelectual, acesso à justiça, assistência judiciária gratuita, assistência pública e legislação do trabalho e segurança social;
■ Receber toda a documentação assegurada pela legislação: Registro Nacional de Estrangeiros (RNE), Cédula de Identidade de Estrangeiro (CIE) quando aplicável, Cadastro de Pessoa Física (CPF) e Carteira de Trabalho;
■ Receber mediante requerimento o Passaporte para Estrangeiro, documento que permite viagens de apátridas ao exterior;
■ Escolher livremente o lugar de residência no território nacional;
■ Solicitar a permanência após ter mantido residência fixa no país por 04 anos contínuos, saber ler e escrever na língua portuguesa, exercer uma profissão que permita a sua própria manutenção e a de sua família, ter bom procedimento e não ter sido denunciado por crime doloso de pena superior a 01 (um) ano de prisão.
DEVERES
■ Não praticar atos contrários à segurança nacional ou à ordem pública, sob pena de perder a proteção do Estado brasileiro;
■ Respeitar a Constituição Federal e as leis brasileiras, como todos os brasileiros e estrangeiros residentes no país. Qualquer crime ou infração cometidos terão o mesmo tratamento legal dado aos cidadãos brasileiros;
■ Observar cuidadosamente as leis específicas de proteção às crianças, aos adolescentes e à mulher;
■ Informar à Polícia Federal, no prazo de 30 dias, qualquer mudança de endereço;
■ Manter sua documentação atualizada.


Contatos úteis
Polícia Federal - PF
Telefones: Brasília: (61) 3223 2302 / 2024 8450 / 2024 8452 
Manaus: (92) 3655 1515
São Paulo: (11) 3538 5000
Rio de Janeiro: (21) 2203 4000 / 2203 4008
Departamento de Estrangeiros do Ministério da Justiça
Telefone: (61) 2025 3325 
Website: www.mj.gov.br/estrangeiros

Ministério da Justiça
Telefone: (61) 2025 3587
Website: www.mj.gov.br

Ministério do Trabalho e Emprego – TEM
Telefone: (61) 3317 6000
Website: http://portal.mte.gov.br

Defensoria Pública da União
Telefones: Brasília: (61) 3347 7767 / 3214 1700 / 3214 1701 / 3105 7300
São Paulo: (11) 3627 3400
Guarulhos: (11) 2928 7800
Santos: (13) 3325 4900
Rio de Janeiro: (21) 2460 5000
Manaus: (92) 3133 1600
Salvador: (71) 3114 1850 / 3114 1877
Fortaleza: (85) 3474 8750
Porto Alegre: (51) 3216 6946
Cuiabá: (65) 3611 7400
Cáceres: (65) 3211-2300
Website: www.dpu.gov.br

Conselho Nacional de Imigração – CNIg
Telefone: (61) 3317 6470
Website: http://portal.mte.gov.br/cni

Secretaria Especial de Direitos Humanos – SEDH
Telefone: (61) 2025 3536
Website: www.sedh.gov.br
Correio Eletrônico: direitoshumanos@sedh.org.br
Ouvidoria Geral da Cidadania – Telefone: (61) 2025 3116

Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados – ACNUR
Telefones: Escritório Brasília: (61) 3044 5744
Escritório Manaus: (92) 3233 0288
Website: www.acnur.org.br
Correio Eletrônico: brabr@unhcr.org
Caixa Postal: 8560
CEP: 70715-900
Este homem, como milhares de outros apátridas no Quirguistão, possui somente um passaporte vencido da ex-União Soviética como documento de identidade. Ele precisou do apoio de uma ONG local para solicitar cidadania e passaporte quirguizes.

ACNUR/A. Zhorobaev – Dezembro de 2010.
Artigo 20° - Direito à nacionalidade
1. Toda pessoa tem direito a uma nacionalidade.
2. Toda pessoa tem direito à nacionalidade do Estado em cujo território houver nascido, se não tiver direito a outra.
3. A ninguém se deve privar arbitrariamente de sua nacionalidade nem do direito de mudá-la.
Convenção Americana de Direitos Humanos
UNHCR ACNUR Agência da ONU para Refugiados
www.acnur.org.br / brabr@unhcr.org
Twitter: @acnurbrasil




