<Header>
	<title>
		<tit> Informations destinées aux requérant-e-s d'asile </tit>
		<fileName> IDRA_FR </fileName>
		<generalDomain> Migration </generalDomain>
		<specificDomain> Refugees </specificDomain>
		<textType> Document </textType>
		<subcorpus> Original French </subcorpus>
	</title>
	<sourceText>
		<language> French (Swiss) </language>
		<source> https://www.osar.ch/aide.html </source> 
		<publisher> Organisation Suisse D'aide Aux Réfugiés </publisher>
		<pubDate> Dec, 2015 </pubDate>
		<pubPlace> Internet </pubPlace>
		<accessDate> April 18, 2019 </accessDate>
		<researcher> Anna Beatriz Dimas Furtado </researcher> 
	</sourceText>
	<author>
		<institution> Organisation Suisse D'aide Aux Réfugiés </institution>
	</author>
</Header>
Informations destinées aux requérant-e-s d'asile
Vous avez trouvé refuge en Suisse et vous voulez déposer une demande d'asile. L'Organisation suisse d'aide aux réfugiés (OSAR) a rédigé ces informations à votre intention. Les étapes les plus importantes de la procédure d'asile vous sont expliquées ci-dessous.
L'OSAR est une organisation non gouvernementale qui intervient pour les droits des requérant-e-s d'asile et des réfugié-e-s. Vous nous trouverez sous www.osar.ch; des informations sont également publiées dans de nombreuses langues à l'adresse www.osar.ch/aide.
Le dépôt de la demande d'asile
Le centre d'enregistrement et de procédure (CEP)
Vous devez déposer votre demande dans un des centres d'enregistrement du Secrétariat d'Etat aux migrations (SEM). De tels centres sont situés à Bâle, Chiasso, Vallorbe, Altstatten, Bern et Kreuzlingen.
Vous serez logé-e au centre d'enregistrement pendant toute la procédure (le cas échéant au début seulement).
Avant l'ouverture d'une procédure d'asile, le SEM mène un entretien de conseil pour examiner si la demande est conforme à la loi et suffisamment justifiée.
L'enregistrement
Après le dépôt de votre demande d'asile, vous êtes enregistré-e et photographié-e. Vos empreintes digitales sont prélevées. Les autorités suisses contrôlent alors si vos empreintes n'ont pas déjà été enregistrées dans la base de données centrale européenne (Eurodac) par les autorités d'un pays de l'Union européenne, par la Norvège, le Liechtenstein ou par l'Islande. A moins que votre conjoint-e ou vos enfants se trouvent déjà en Suisse, ce pays est alors responsable du traitement de votre demande. Dans ce cas, la Suisse tentera de vous renvoyer dans ce pays. En vertu de la «réglementation Dublin», vous ne pouvez déposer qu'une seule demande dans un de ces pays européens. Seul le premier de ces pays a l'obligation d'examiner votre demande d'asile. Si vous avez déjà déposé une demande d'asile dans un autre pays européen et que vous estimez que votre demande n'y a pas été traitée correctement, cherchez tout de suite à prendre contact avec un bureau de consultation juridique. Demandez à pouvoir rester en Suisse si, par exemple, vous redoutez que l'Etat européen dans lequel la Suisse veut vous renvoyer vous expulse directement dans votre pays d'origine sans examiner votre demande d'asile bien que vous remplissiez les conditions de
reconnaissance du statut de réfugié-e. Demandez également à pouvoir rester en Suisse si, par exemple, vous craignez que l'Etat européen dans lequel la Suisse veut vous renvoyer vous expulse dans votre pays d'origine alors que vous êtes menacé-e de torture ou d'autres traitements inhumains ou dégradants.
L'audition sur les données personnelles
Le premier entretien a pour but d'examiner si la demande d'asile est conforme à la loi suisse et suffisamment justifiée. Si tel n'est pas le cas et que vous retirez votre demande, celle-ci est classée sans décision formelle et la procédure de renvoi est engagée.
Les autorités vous poseront des questions sur votre identité et sur celle de votre famille, sur votre itinéraire et vos motifs d'asile. A cette audition seront présent-e-s un-e fonctionnaire et, le cas échéant, un-e traducteur ou traductrice.
Donnez toutes les raisons pour lesquelles vous avez quitté votre pays.
Si vous avez vécu quelque chose dont vous préférez ne pas parler devant un homme ou une femme, dites-le, afin que la composition des personnes présentes à l'entretien puisse être adaptée
Expliquez les raisons pour lesquelles vous ne pouvez pas déposer de documents d'identité.
Intervenez si vous n'avez pas compris quelque chose au cours de l'audition.
Mentionnez tous vos éventuels problèmes de santé. Un examen médical pourra être effectué.
Vous devrez signer un procès-verbal après chaque audition. Vérifiez attentivement que vos réponses soient notées correctement et que tout ce que vous avez dit ait été noté.
Documents / Moyens de preuve
Fournissez pour votre dossier des preuves des persécutions subies.
Conservez des photocopies de tous les documents que vous remettez.
Autres auditions
Il y aura éventuellement des auditions complémentaires :
S'il existe des doutes sur votre origine, vous serez interrogé-e par un-e personne spécialisée dans votre langue et on examinera vos connaissances concernant votre pays d'origine.
S'il existe des doutes sur votre âge, on vous soumettra à une expertise y relative.
Et ensuite ?
La procédure d'asile ne se déroule pas de la même manière dans tous les cas. Il existe plusieurs possibilités :
Un livret N vous est délivré (attestation pour requérant-e-s d'asile).
Vous recevez tout de suite une décision au centre d'enregistrement.
Vous êtes à nouveau interrogé-e en détail sur les motifs de votre demande d'asile.
Vous êtes attribué-e à un canton et logé-e dans un centre pour requérant-e- s d'asile (transfert) ou êtes attribué-e à un centre de la Confédération.
Après votre transfert, une nouvelle audition est menée sur vos motifs d'asile.
Vous ne recevez une décision portant sur votre demande qu'après le transfert. L'audition
Les auditions pendant la procédure d'asile sont particulièrement importantes. En effet, vous pouvez être interrogé-e une ou plusieurs fois. Les autorités jugeront votre demande d'asile à partir des auditions et des procès-verbaux correspondants ainsi que des preuves que vous aurez fournies.
Qui y participe ?
Un-e fonctionnaire qui dirige l'audition.
Un-e traducteur ou traductrice, qui doit faire une traduction complète et ne pas juger ou résumer vos déclarations. Cette personne a le droit de garder l'anonymat. Vous pouvez vous faire accompagner par un-e traducteur ou traductrice de votre choix qui ne peut pas être lui-même un-e requérant-e d'asile.
Un-e représentant-e d'une œuvre d'entraide (personne appartenant à une organisation non gouvernementale) qui observe l'audition. Cette personne peut demander que soient posées des questions complémentaires et écrira un rapport sur l'audition pour l'organisation qu'elle représente.
Vous pouvez vous faire accompagner d'une personne majeure de votre choix (elle ne peut pas être requérante d'asile) ou d'un-e mandataire.
Les questions
En règle générale, une audition se déroule de la manière suivante :
Après les présentations de toutes les personnes présentes, le ou la fonctionnaire vous expliquera le déroulement de l'audition ainsi que vos droits ou obligations. On vous posera des questions sur votre situation personnelle :
identité et documents prouvant votre identité ;
famille et parenté ;
service militaire ;
itinéraire de votre lieu d'origine jusqu'à votre arrivée en Suisse ;
activité professionnelle dans votre pays d'origine et en Suisse ;
précédents séjours à l'étranger ;
représentant-e-s légaux dans votre pays d'origine et en Suisse.
Vous aurez ensuite l'occasion d'expliquer les raisons de votre quête de protection en Suisse. Il est très important que vous citiez toutes les raisons de manière complète et détaillée.
Selon la loi suisse (extrait de l'art. 3 de la loi sur l'asile), les réfugié-es ont droit à l'asile.
Sont des réfugiés les personnes qui, dans leur Etat d’origine ou dans le pays de leur dernière résidence, sont exposées à de sérieux préjudices ou craignent à juste titre de l’être en raison de leur race, de leur religion, de leur nationalité, de leur appartenance à un groupe social déterminé ou de leurs opinions politiques.
Sont notamment considérées comme de sérieux préjudices la mise en danger de la vie, de l'intégrité corporelle ou de la liberté, de même que les mesures qui entraînent une pression psychique insupportable.
Il y a lieu de tenir compte des motifs de fuite spécifiques aux femmes.
La présentation des motifs d'asile
Pendant l'audition, vous devez présenter tous les motifs de votre fuite et de votre demande d'asile. Vous pouvez parler librement et n'avez rien à craindre. Toutes les personnes présentes ont l'obligation de garder un secret absolu et ne sont autorisées à raconter à personne ce que vous leur dites.
Cette partie de l'audition est essentielle. On vous demande de raconter qui ou ce qui vous a poussé-e à quitter votre pays d'origine.
Votre réponse doit être conforme à la vérité. Les détails de votre récit sont importants.
Parlez aussi de vos sentiments. Si vous avez vécu quelque chose dont vous préférez ne pas parler devant un homme ou une femme, dites-le, afin que la composition des personnes présentes à l'entretien puisse être adaptée
Apportez tous les documents concernant votre persécution (convocations de police, jugements, documents de prison, lettres de menace, certificats médicaux, journaux, photos, etc. - gardez-en toujours une copie !).
Si vous avez déjà séjourné dans un autre pays européen et craignez que ce pays vous expulse dans votre Etat d'origine où vous êtes menacé de persécutions, de torture ou de traitements inhumains, exprimez-le clairement. Décrivez vos craintes de manière précise.
On vous questionnera peut-être encore sur des points à éclaircir, des malentendus ou des contradictions. Vos déclarations à ce sujet doivent être notées par écrit et vous être traduites.
L'audition de familles
Chaque membre d'une famille sera entendu séparément. Pendant qu'un membre majeur de la famille est interrogé, les autres devront attendre dans une pièce séparée. Si rien ne s'y oppose, les enfants seront interrogés en présence des parents.
Le procès-verbal
Chaque audition fait l'objet d'un procès-verbal. Après chaque audition, le procès-verbal vous sera traduit. On vous demandera de signer chaque page.
Intervenez si quelque chose n'est pas clair pour vous. Vérifiez que le procès-verbal corresponde exactement à ce que vous avez voulu dire. Faites corriger les erreurs ou les imprécisions.
A la fin, on vous demandera si vous avez d'autres motifs - pas encore mentionnés - de séjour en Suisse. Vous devrez confirmer par votre signature que vous avez tout dit et que le contenu du procès-verbal est conforme à la vérité.
Les décisions relatives à l'asile
En Suisse, il arrive qu'une procédure d'asile ne dure que le temps de quelques jours ou semaines. Prenez contact avec les bureaux de consultation juridique (BCJ) compétents rapidement, au plus tard après la réception de la première décision. Ces derniers sont indépendants des pouvoirs publics et sont financés par des œuvres d'entraide. Le BJC vous conseille gratuitement en matière de procédure et d'évaluation des chances de succès de la procédure d'asile. D'autres aides peuvent être apportées si le BCJ l'estime utile.
Vous recevrez normalement une décision du SEM rédigée en allemand, en français ou en italien. Les décisions d'asile peuvent être de différents types :
Les décisions positives
L'asile (Permis B)
L'asile est normalement accordé aux requérant-e-s reconnu-e-s comme réfugié-e-s. Les personnes ayant droit à l'asile obtiennent un permis B et un passeport de réfugié-e-s. Elles peuvent faire venir en Suisse leur conjoint-e et leurs enfants mineurs. Au plus tôt cinq ans après l'entrée en Suisse, elles peuvent demander le permis C en cas de bonne intégration.
L'admission provisoire (Permis F)
Si votre demande est rejetée mais qu'un permis F vous est accordé, vous avez le droit de rester provisoirement en Suisse. Tel est le cas lorsque le renvoi vers votre pays d‘origine est impossible ou ne semble pas acceptable en raison de grands dangers. Par exemple, en cas de situation de guerre civile ou de maladie grave. Le permis vous sera retiré lorsque la situation se sera améliorée.
Les décisions négatives
3.2.1 Décision d'asile négative et décision de renvoi avec exposé des motifs
La demande d'asile est rejetée et vous devez quitter la Suisse à l'expiration du délai de départ. Cette situation est possible si - de l'avis des autorités - vous n'avez pas donné de raisons suffisantes plaidant en faveur de l'asile ou si vous ne parvenez pas à raconter votre histoire ou à la démontrer de façon suffisamment crédible.
Les décisions Dublin
Si vous étiez dans un Etat de l'Union européenne, en Islande, au Lichtenstein ou en Norvège avant votre entrée en Suisse, votre demande d'asile n'est plus traitée en Suisse. Ceci est déterminé suite à une brève audition sur votre itinéraire (sans le ou la représentant-e des œuvres d'entraide). Vous êtes donc tenu-e de retourner dans l'Etat en question, lequel est responsable de traiter votre demande d'asile.
Les décisions Etats tiers
Si vous avez séjourné pendant longtemps dans un autre pays ou si vous déteniez un visa pour un autre pays avant votre entrée en Suisse, votre demande d'asile n'est plus traitée par les autorités helvétiques. Ceci est déterminé suite à une brève audition. Vous devez donc quitter immédiatement la Suisse.
Les autres décisions négatives
Votre demande n'est pas non plus traitée et vous devez quitter la Suisse si
vous n'êtes pas en quête de protection mais faites valoir exclusivement d'autres raisons (problèmes médicaux ou économiques) ;
si vous avez manqué à l'obligation de collaborer, en ayant dissimulé votre véritable identité (faux nom, fausse date de naissance, etc.) ou déposé des moyens de preuve falsifiés
si vous avez manqué à l'obligation de collaborer avec les autorités suisses, par exemple en ne vous présentant pas à l'audition, ou en ne vous mettant pas à disposition des autorités pendant plus de 20 jours
vous avez déposé une demande de réexamen ou une demande multiple infondée ou présentant de manière répétée les mêmes motivations.
Le recours
Si vous n'acceptez pas la décision rendue par le SEM, vous pouvez faire recours par écrit auprès du :
Tribunal administratif fédéral
Case postale, CH-9023 St-Gall
Téléphone +41 (0)58 465 26 26
Fax +41 (0)58 465 29 80
Des dispositions situées à la fin de la décision d'asile indiquent le délai pour l'introduction du recours, pour autant que vous souhaitiez le faire. Vous trouverez ces informations au paragraphe « voies de recours ». Le délai peut être fixé à 5 jours ouvrables ou à 30 jours.
Les bureaux de consultation juridique (BCJ) ou des avocat-e-s peuvent vous aider. Vous trouverez une liste d'adresses des BCJ sous le lien : https://www.osar.ch/assets/hilfe/160225-rbsadr-extern-04-04.pdf
L'organisation suisse d'aide aux réfugiés (OSAR) met à votre disposition des brochures informatives ainsi qu'un guide sur le recours en 20 langues différentes sous le lien : www.osar.ch/aide/fiches-dinformation
Les recours doivent être rédigés dans une des langues officielles (allemand, français ou italien). Ils doivent être signés et déposés en double exemplaire avec la copie de la décision ainsi que les moyens de preuve à votre disposition. Faites également une copie du recours et conservez-la.
Attention : lorsque vous décidez de ne pas faire recours, vous êtes en situation de séjour illégal en Suisse. Ceci est également le cas lorsque votre recours est rejeté.
En fonction de la raison du rejet, vous pouvez être mis en détention dès la réception de la décision.
Si vous déposez un recours, vous pouvez en règle générale rester en Suisse jusqu'à la décision finale. Il existe toutefois une exception : lorsque vous recevez une décision Dublin négative. Dans ce cas, vous pouvez néanmoins demander à être autorisé à attendre l'issue de la procédure de recours en Suisse. Votre demande doit être détaillée et appliquée à votre cas particulier. Demandez à pouvoir rester en Suisse si, par exemple, vous redoutez que l'Etat européen dans lequel la Suisse veut vous renvoyer vous expulse directement dans votre pays d'origine sans examiner votre demande d'asile bien que vous remplissiez les conditions de reconnaissance du statut de réfugié. Demandez également à pouvoir rester en Suisse si, par exemple, vous craignez que l'Etat européen dans lequel la Suisse veut vous renvoyer vous expulse dans votre pays d'origine alors que vous êtes menacé de tort ure ou d'autres traitements inhumains ou dégradants.
Même si vous êtes expulsé vers l'Etat européen compétent, c'est bien la
Suisse qui statuera sur votre recours. Restez en contact avec votre mandataire, si vous en avez un-e, même si vous êtes à l'étranger. Ce n'est que par ce biais, qu'une éventuelle décision vous autorisant le retour en Suisse vous sera notifiée.
Adresses des bureaux de consultation juridique (BCJ) auprès des centres d'enregistrement et de procédure (CEP)
Altstatten
HEKS Rechtsberatungsstelle für Asylsuchende St. Gallen Tellstrasse 4, 9001 St. Gallen
Tel. 071 222 22 79
Bâle
ES-BAS Basel
Freiburgerstrasse 66, 4057 Basel
Tel. 061 631 30 58
Kreuzlingen
HEKS Rechtsberatungsstelle für Asylsuchende Thurgau Konstanzerstrasse 6, Postfach 2136, 8280 Kreuzlingen
Tel. 071 622 42 41
Chiasso
SOS Antenna Profughi
Via E. Dunant 2, 6830 Chiasso
Tel. 091 683 08 93
Vallorbe
SAJE Service d'Aide juridique aux Exilés
Rue du Simplon 20, 1337 Vallorbe
Tel. 021 843 21 25
Adresses dans les cantons, voir : https://www.osar.ch/assets/hilfe/160225-rbsadr-extern-04-04.pdf
Informations générales
Mandataire, avocat-e
Vous devez vous procurer vous-même une aide juridique. Les bureaux de consultation juridique des œuvres d'entraide figurent sous https://www.osar.ch/assets/hilfe/160225-rbsadr-extern-04-04.pdf
Regroupement familial
Les requérant-e-s d'asile n'ont pas le droit de faire venir leur famille de leur pays d'origine.
Aide sociale, aide d'urgence
Les requérant-e-s d'asile, qui en ont besoin, perçoivent l'aide sociale pendant la procédure d'asile.
La Constitution suisse garantit à toutes les personnes vivant en Suisse de l'aide et de l'assistance dans des situations de détresse (art. 12). En cas de décision d'asile négative, vous avez droit à l'aide d'urgence jusqu'à votre départ, même si vous avez un statut illégal en Suisse. Cette aide comprend la nourriture, un toit, des vêtements et des soins médicaux. Or, étant donné qu'il faut s'annoncer aux autorités pour obtenir l'aide d'urgence et qu'elles sont également responsables des expulsions, vous courez un risque d'arrestation. Des compléments d'information figurent sous www.osar.ch/droit-dasile/procedure- dasile/aide-durgence.
Travail
Les autorités suisses interdisent aux requérant-e-s d'asile de travailler pendant les trois à six premiers mois de leur séjour en Suisse. Passé ce délai, il peut vous être accordé une autorisation de travail ; néanmoins, seules quelques activités professionnelles bien définies vous sont ouvertes et la main-d'œuvre indigène a la priorité.
Déménagement
Vous devez signaler immédiatement aux autorités tout changement d'adresse. En général, un changement de canton de domicile n'est pas possible.
Détention, emprisonnement
Vous pouvez être mis-e en détention si :
votre demande d'asile est rejetée avec une décision de non-entrée en matière
vous refusez de collaborer avec les autorités ;
Votre demande d'asile est jugée « abusive » ;
vous avez commis un délit sanctionné par la loi suisse ;
des indices concrets montrent que vous ne vous soumettrez pas à l'obligation de retour alors que votre renvoi a été décidé.
Voyages à l'étranger
Vous n'avez le droit ni de quitter la Suisse pendant la procédure d'asile, ni de prendre contact avec le consulat ou les autorités de votre pays d'origine.
