<Header>
	<title>
		<tit> Cartilha para Refugiados no Brasil </tit>
		<fileName> CRB_PT </fileName>
		<generalDomain> Migration </generalDomain>
		<specificDomain> Refugees </specificDomain>
		<textType> Booklet </textType>
		<subcorpus> Original Portuguese </subcorpus>
	</title>
	<sourceText>
		<language> Portuguese </language>
		<source> http://www.acnur.org/t3/fileadmin/Documentos/portugues/Publicacoes/2014/Cartilha_para_refugiados_no_Brasil.pdf </source> 
		<publisher> ACNUR, Ministério da Justiça, </publisher>
		<pubDate> 2015 </pubDate>
		<pubPlace> Internet </pubPlace>
		<accessDate> May 16, 2017 </accessDate>
		<researcher> Anna Beatriz Dimas Furtado </researcher> 
		<comments> The printed version is available to refugees in Ministério da Justiça, ACNUR and IMDH </comments>
	</sourceText>
	<author>
		<institution> ACNUR </institution>
	</author>
</Header>

Cartilha para refugiados no Brasil 

<EN> Booklet for refugees in Brazil </EN>
<FR> Manuel pour les réfugiés au Brésil </FR>
<ES> Folleto para refugiados en Brasil </ES>
Cartilha para refugiados no Brasil 

Direitos e Deveres, Documentação,  Soluções Duradouras e Contatos Úteis 
Português - Português 
O Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados (ACNUR) recebeu da ONU o mandato de conduzir e coordenar ações internacionais para a proteção dos refugiados e a busca de soluções duradouras para seus problemas. Para cumprir essa missão, o ACNUR no Brasil conta com o apoio das seguintes organizações da sociedade civil: Associação Antônio Vieira (ASAV), Caritas Arquidiocese na do Rio de Janeiro (CARJ), Caritas Arquidiocesana de São Paulo (CASP), Centro de Defesa dos Direitos Humanos de Guarulhos (CDDH) e Instituto Migrações e Direitos Humanos (IMDH).
DIREITOS DOS REFUGIADOS NO BRASIL 
Não devolução
Os refugiados não podem ser devolvidos ou expulsos para um país onde a sua vida ou integridade física estejam em risco e em hipótese alguma serão devolvidos para o seu país de origem. O reconhecimento da condição de refugiado também interrompe qualquer processo de extradição e impede a expulsão do refugiado, salvo por motivos de segurança nacional ou ordem pública. Caso você venha a ser processado e tenha um procedimento de extradição ou expulsão instaurado, você tem direito à assistência jurídica gratuita de um Defensor Público da União. 
Não ser Discriminado(a)
Ninguém pode ter seus direitos restringidos em razão da cor da sua pele, pelo fato de ser mulher ou criança, por sua orientação sexual, por sua situação social, por suas condições econômicas ou por suas crenças religiosas. O racismo é considerado crime no Brasil. 
Trabalho
Os refugiados têm direito a carteira de trabalho, podem trabalhar formalmente e são titulares dos mesmos direitos inerentes a qualquer outro trabalhador no Brasil. O Brasil proíbe o trabalho de menores de 14 anos, o trabalho em condições análogas à de escravo e a exploração sexual. 
Livre trânsito pelo território brasileiro.
Não Sofrer Violência Sexual ou de Gênero.
No Brasil, homens e mulheres têm os mesmos direitos e toda forma de violência em razão do gênero ou orientação sexual é crime. A mulher vítima de violência tem o direito a receber assistência médica e formalizar sua denúncia através do telefone 180 ou em delegacias de polícia especializadas em atendimento à mulher. 
Saúde 
Os refugiados, assim como qualquer estrangeiro, podem e devem ser atendidos em quaisquer hospitais e postos de saúde públicos em todo o território nacional. 
Saúde 
Os refugiados, assim como qualquer estrangeiro, podem e devem ser atendidos em quaisquer hospitais e postos de saúde públicos em todo o território nacional. 
Educação 
Os refugiados têm o direito de frequentar as escolas públicas de ensino fundamental e médio, bem como de participar de programas públicos de capacitação técnica e profissional. Também podem acessar instituições de ensino superior, nos mesmos moldes dos brasileiros ou através de programas de ingresso especiais para refugiados. 
Praticar Livremente sua Religião 
O Brasil é um país laico que assegura a plena liberdade de culto, religião e crença.
Flexibilização nas Exigências para Apresentação de Documentos do País de Origem 
De acordo com o artigo 43 da lei brasileira de refúgio, as instituições brasileiras devem considerar a dificuldade dos refugiados para obter e apresentar documentos emitidos em seus países de origem ou representações consulares e diplomáticas. 
Documentação 
Os refugiados reconhecidos no Brasil têm direito de obter o Registro Nacional de Estrangeiros (RNE), documento de identidade dos estrangeiros no Brasil; uma Carteira de Trabalho e Previdência Social definitiva (CTPS); um número de Cadastro de Pessoa Física (CPF) e um documento de viagem. Para maiores informações sobre como solicitar estes documentos, consulte a seção “Documentação” desta cartilha. 
Residência Permanente 
Os refugiados reconhecidos no Brasil poderão solicitar a residência permanente após 4 (quatro) anos da data do reconhecimento da sua condição de refugiado. Para maiores informações sobre como solicitar a residência permanente, consulte a seção “Documentação” desta cartilha. 
Reunião Familiar 
O refugiado reconhecido no Brasil tem direito à reunião familiar. Isso significa que os membros do seu grupo familiar também poderão ser reconhecidos como refugiados no Brasil, desde que estejam presentes em território brasileiro. Caso os seus familiares não estejam no Brasil, é possível solicitar ao CONARE que informe o Consulado do Brasil no país onde os seus parentes se encontram, que você é um refugiado reconhecido pelo governo brasileiro. Isso facilitará a emissão de um visto de viagem apropriado para os seus familiares. No entanto, o governo brasileiro não possui programas para financiar o deslocamento de familiares dos refugiados ao Brasil. Para maiores informações sobre como trazer seus familiares ao Brasil, consulte o ACNUR ou uma das organizações parceiras. 
OBRIGAÇÕES DOS REFUGIADOS NO BRASIL
Respeitar as pessoas, entidades e organismos públicos e privados. 
Respeitar todas as leis. 
Renovar sua carteira de refugiado (RNE). 
Informar seu domicílio e mantê-lo atualizado nas Delegacias de Polícia Federal e junto ao CONARE.
Solicitar autorização do CONARE para viajar ao exterior. 
Os refugiados que tiveram a sua condição reconhecida pelo Brasil somente poderão viajar ao exterior com autorização do CONARE. Esta autorização deve ser solicitada através do email conare@mj.gov.br. Os refugiados que deixam o território brasileiro sem autorização do CONARE sujeitam-se à perda da sua condição de refugiado. 
Atenção: um refugiado reconhecido pelo CONARE somente ostentará a condição de refugiado em território brasileiro. Os outros países não estão obrigados a reconhecer como refugiado uma pessoa que já foi reconhecida em outro lugar. Sendo assim, se você foi reconhecido como refugiado no Brasil e quiser viajar para outro país, você deverá solicitar autorização do CONARE e será tratado conforme a lei migratória comum do país para onde viajar. 
DOCUMENTAÇÃO
Documentação
Os documentos assegurados por lei aos refugiados são o registro nacional de estrangeiros (RNE), o Cadastro de Pessoa Física (CPF), a Carteira de Trabalho (CTPS) e um documento de viagem. Todos estes documentos têm a mesma validade que os documentos dos cidadãos brasileiros e demais estrangeiros em situação regular e devem ser obrigatoriamente aceitos por todas as instituições públicas e privadas do país. 
Se algum dos seus documentos não for aceito por alguma instituição pública ou privada, você pode entrar em contato e solicitar o apoio da Defensoria Pública da União, do ACNUR ou das organizações da sociedade civil que trabalham com refugiados - Associação Antônio Vieira (ASAV), Caritas Arquidiocesana do Rio de Janeiro (CARJ), Caritas Arquidiocesana de São Paulo (CASP), Centro de Defesa dos Direitos Humanos de Guarulhos (CDDH) e Instituto Migrações e Direitos Humanos (IMDH). 
REGISTRO NACIONAL DE ESTRANGEIROS (RNE)

Onde posso renovar ou solicitar pela primeira vez o RNE? 
O solicitante de refúgio que teve a sua condição de refugiado reconhecida pelo Brasil tem o direito de obter o Registro Nacional de Estrangeiros (RNE), documento de identidade dos estrangeiros no Brasil. A emissão e a renovação do RNE são feitas em qualquer unidade da Polícia Federal. Fique atento à data de vencimento do seu RNE. A renovação do RNE deverá ser feita três Meses antes do vencimento do antigo registro, em qualquer unidade da Polícia Federal. 
PASSO A PASSO PARA EMISSÃO E RENOVAÇÃO DO RNE
1 Comparecer ao Departamento da Polícia Federal e solicitar junto àquele órgão a emissão da declaração do CONARE relativa à condição de refugiado. Tal solicitação deverá ser realizada pela Polícia Federal pelo e-mail CONARE@mj.gov.br; 
2 Preencher o requerimento no website da Polícia Federal: www.dpf.gov.br (no quadro “Estrangeiro”, clique em “Requerer registro/renovação”); 
3 Efetuar o pagamento da taxa GRU-FUNAPOLpara estrangeiros: disponível no website da Polícia Federal (www.dpf.gov.br); 
4 Comparecer a uma unidade da Polícia Federal e apresentar os seguintes documentos: Duas fotos 3cmx4cm (recentes, coloridas, frontais, com o fundo branco, sem data); Requerimento impresso preenchido no website da Polícia Federal; Protocolo de solicitação de refúgio (apenas para os que solicitam RNE pela primeira vez); Cédula de Identidade de Estrangeiro original (apenas para os que desejam renovar o RNE); Declaração do CONARE reconhecendo a condição de refugiado no Brasil; Comprovante de pagamento da taxa GRU-FUNAPOL. 
ATENÇÃO: O estrangeiro menor de 18 anos deverá se apresentar acompanhado dos pais ou responsável legal. 
ATENÇÃO: Em caso de roubo/perda do RNE, o refugiado deve comparecer primeiro a qualquer unidade da Polícia Civil para registrar um Boletim de ocorrência do roubo/perda. Feito isso, deverá se dirigir à Polícia Federal portando tanto o “Boletim de Ocorrência” quanto os documentos correspondentes listados acima (item 4), e solicitar a segunda via do RNE. Em caso se perda do RNE, será cobrada uma taxa de valor mais alto do que aquele devido em caso de renovação. 
Em caso de perda do prazo de renovação, não será cobrada multa do refugiado. Refugiados que obtiveram residência permanente, deficientes físicos e refugiados com mais de 60 anos estão dispensados da renovação do RNE, mesmo após o vencimento. 
Em caso de dúvidas e para mais informações, entre em contato com a Polícia Federal pelo número 194 ou pelo e-mail estrangeiros@dpf.gov.br, ou com as organizações da sociedade civil que trabalham com refugiados - Associação Antônio Vieira (ASAV), Caritas Arquidiocesana do Rio de Janeiro (CARJ), Caritas Arquidiocesana de São Paulo (CASP), Centro de Defesa dos Direitos Humanos de Guarulhos (CDDH) e Instituto Migrações e Direitos Humanos (IMDH). 
CADASTRO DE PESSOA FÍSICA (CPF)
O que é o CPF e quem pode solicitá-lo? 
O CPF é um dos principais documentos para cidadãos residentes no Brasil, pois permite o acesso a uma série de facilidades, como o Sistema Público de Saúde (SUS), o registro em instituições públicas de educação, a abertura de contas em bancos e outras operações financeiras. Qualquer pessoa física, nacional ou estrangeira, pode solicitar a inscrição no CPF. 
Onde posso solicitar o CPF? 
Em qualquer agência da Receita Federal, mediante paga mento de taxa, e o documento será expedido na mesma hora em que solicitado. Os endereços das entidades públicas conveniadas podem ser encontrados no website www.receita.fazenda.gov.br 
Quais são os documentos necessários para solicitar o CPF? 
Os maiores de 18 anos deverão apresentar o original ou a cópia autenticada do seu documento de identificação, que pode ser o protocolo provisório ou o RNE. Os menores de 18 anos deverão apresentar o original ou a cópia autenticada do seu documento de identificação e o documento de identificação de um dos pais ou responsável. 
Para mais informações, acesse o website www.receita.fazenda.gov.br 
CARTEIRA DE TRABALHO E PREVIDÊNCIA SOCIAL (CTPS)
O que é a CTPS e quem pode solicitá-la? 

A Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS) é o documento que comprova toda a vida funcional do trabalhador. Este documento é obrigatório para o exercício de atividades profissionais e pode ser solicitado por qualquer pessoa maior de 14 anos, nacional ou estrangeira, com residência regular no Brasil. 
Onde posso solicitar a CTPS? 
O interessado em tirar a Carteira de Trabalho e Previdência Social deverá dirigir-se à Superintendência Regional do Trabalho e Emprego (SRTE) ou à Gerência Regional mais próxima da sua residência, com todos os documentos necessários em mãos. Informações sobre a localização dos postos de atendimento podem ser obtidas pelo telefone 158 na Central de Atendimento Alô Trabalho. 
Quais os documentos necessários para a CTPS? 
1 Duas fotos em tamanho 3cmx4cm, com fundo branco, coloridas ou em preto-e-branco, iguais e recentes; 
2 Registro Nacional de Estrangeiro (RNE) original acompanhada de cópia (frente e verso) ou Protocolo de Solicitação do RNE (original e cópia); 
Os estrangeiros que já foram reconhecidos como refugiados deverão apresentar também uma cópia da decisão ou ofício do CONARE que comprove o reconhecimento da condição de refugiado. 
Em caso de dúvidas e para outras informações, entre em contato com a Central de atendimento alô trabalho por meio do número 158. 
PASSAPORTE PARA ESTRANGEIRO
Preciso viajar para o exterior, mas não tenho passaporte. Como devo proceder? 
Para viajar, o refugiado deverá solicitar uma autorização do CONARE e, com esta declaração em mãos, solicitar um passaporte na Polícia Federal. Este passaporte poderá ter validade limitada a uma viagem de ida e volta ou a um período determinado, se assim a Polícia estabelecer. Em geral, a Polícia Federal recolhe o passaporte quando o refugiado retorna da viagem para a qual o solicitou. 
Passo a passo para solicitar a emissão do passaporte para estrangeiro: 
Entrar em contato com o CONARE pelo telefone (61) 2025-3659 ou pelo email CONARE@mj.gov.br solicitando uma autorização de viagem ao exterior, informando o período, o motivo e o destino da viagem; 
Atenção: o refugiado que sair do país sem autorização prévia do CONARE perderá a condição de refugiado; 
2 Apenas depois de obter a autorização do CONARE, o refugiado deverá solicitar a emissão do passaporte para estrangeiro na Polícia Federal (http:// www.dpf.gov.br/servicos/passaporte/passaporte-para-estrangeiro) para então providenciar a emissão de seu bilhete aéreo; 
3 Efetuar o pagamento da taxa GRU-FUNAPOLpor meio de boleto gerado no próprio website da Polícia Federal; 
4 Comparecer ao posto de atendimento indicado ao final do requerimento, apresentando comprovante de pagamento da taxa, documento de identidade e CPF. 
Em caso de dúvidas e para mais informações, entre em contato com a Polícia Federal pelo número 194 ou acesse www.dpf.gov.br, ou com as organizações da sociedade civil indicadas acima. 
RESIDÊNCIA PERMANENTE
Quem pode solicitar a Residência Permanente? 
O refugiado ou asilado no Brasil poderá solicitar a residência permanente em qualquer unidade da Polícia Federal, se preencher pelo menos um dos requisitos abaixo: 
Residir no Brasil há no mínimo 04 (quatro) anos, na condição de refugiado ou asilado (conforme Resolução Normativa nº 91, de 10 de novembro de 2010 do CNIg) ou; Ser profissional qualificado e contratado por instituição instalada no País ou; Ser profissional com capacitação reconhecida por órgão da área pertinente; ou Estar estabelecido com negócio resultante de investimento de capital próprio, que satisfaça os objetivos de Resolução Normativa nº 84 do Conselho Nacional de Imigração relativos à concessão de visto a investidor estrangeiro. 
PASSO A PASSO PARA SOLICITAR A RESIDÊNCIA PERMANENTE:
A Solicitação de Residência Permanente deve ser feita em 2 etapas:
1ª ETAPA 
1.Preencher o formulário de requerimento no website do Ministério da Justiça: www.mj.gov.br/estrangeiros; 
2. Efetuar o pagamento da taxa GRU-FUNAPOL para estrangeiros, disponível no website da Polícia Federal: www.dpf.gov.br; 
3.Comparecer a uma unidade da Polícia Federal e apresentar os seguintes documentos: 
» Formulário de requerimento preenchido no website do Ministério da Justiça; 
» Original e cópia autenticada do RNE; 
» Atestado de Antecedentes Criminais expedido pelo Instituto de Identificação da Secretaria de Segurança Pública do Estado onde reside; 
» Original e cópia autenticada da Carteira de Trabalho (CTPS); 
» Duas fotos em tamanho 3cmx4cm, com fundo branco, coloridas, frontais, iguais, recentes e sem data); 
» Cópia de comprovante de residência (conta de água, luz ou telefone fixo ou móvel, ou declaração do dono do imóvel onde a pessoa vive, atestando a residência no imóvel); 
» Declaração de ausências do Brasil, especificando datas de saídas e chegadas no território nacional, com os respectivos destinos e motivos; 
» Comprovante do recolhimento da taxa GRU-FUNAPOL. 
4.Além dos documentos indicados acima, o estrangeiro pode também apresentar em qualquer fase do processo outros documentos que apesar de não serem obrigatórios podem ser úteis: 
» Comprovante de matrícula e rendimento escolar; 
» Diploma e/ou Certificado de Formação e Curriculum Vitae; 
» Atestado de antecedentes do país de procedência em caso de reunião familiar e demais documentos citados na portaria; 
» Comprovante de renda; 
» Cópia autenticada do documento de viagem, nítida e completa. 
5. Acompanhar o processo no website www.mj.gov.br ou diretamente na Polícia Federal. 
2ª ETAPA 
Se a resposta for positiva, e após a publicação do deferimento do pedido no Diário Oficial da União, o interessado deverá seguir os seguintes passos: 
1. Efetuar o pagamento de duas taxas GRU-FUNAPOL para estrangeiros disponíveis no website da Polícia Federal: www.dpf.gov.br. 
2.Comparecer à unidade da Polícia Federal e apresentar os seguintes documentos: 
» Formulário de requerimento preenchido no website do Ministério da Justiça; 
» Duas fotos em tamanho 3x4, com fundo branco, coloridas, frontais, iguais, recentes e sem data; 
» Cópia autenticada das páginas atualizadas do passaporte válido (se possuir); 
» Cópia autenticada do comprovante da data de entrada no Brasil (se possuir); 
» Cópia do Diário Oficial no qual foi publicado o deferimento do processo de permanência (disponível no website: www.in.gov.br). Em caso de republicação apresentar também a cópia do Diário Oficial com a primeira publicação; 
» Original e cópia autenticada do RNE ou do Protocolo; 
» Comprovante de recolhimento das duas taxas. 
ATENÇÃO: 
1. O estrangeiro menor de 18 anos deverá apresentar-se acompanhado dos pais ou do responsável legal; 
2. Se o estrangeiro que conseguiu a residência Permanente se ausentar do território nacional por mais de 02 (dois) anos ininterruptos, ele perderá a permanência e terá seu registro e Cédula de Identidade de Estrangeiro (RNE) cancelados. 
SOLUÇÕES DURADOURAS
Uma solução duradoura é aquela que termina o ciclo de deslocamento forçado e permite que as pessoas refugiadas tenham uma vida normal em um lugar seguro. Os países signatários da Convenção de 1951 sobre o Estatuto dos Refugiados, dentre eles o Brasil, têm a responsabilidade de encontrar soluções duradouras para os refugiados. 
Existem três tipos de soluções duradouras: a integração local; a repatriação voluntária; e o reassentamento. Não existe uma hierarquia entre as soluções duradouras, elas são de natureza complementar e, se aplicadas de maneira conjunta, podem levar a uma estratégia integral e viável para resolver a situação dos refugiados. A seguir você entenderá como funciona cada uma delas. 
INTEGRAÇÃO LOCAL 
A integração local é um processo complexo e gradual que ocorre quando o refugiado tem acesso a mecanismos de inserção cultural, social, econômica, comunitária, laboral, jurídica e educacional, que possibilitem a sua autossuficiência e efetivo gozo dos seus direitos fundamentais no país de refúgio. 
CONHEÇA A SEGUIR OS SERVIÇOS E OPORTUNIDADES DISPONÍVEIS PARA os REFUGIADOS No BRASIL: 
Aulas de português 
Algumas organizações da sociedade civil e instituições públicas oferecem curso gratuito de nível básico de português para solicitantes de refúgio e refugiados. Para maiores informações, consulte as organizações parceiras do ACNUR listadas ao final desta cartilha. 
Educação 
O calendário escolar no Brasil tem início em fevereiro e termina em dezembro. No mês de julho há também um recesso mais curto, variando de 2 a 3 semanas. Todas as crianças e adolescentes têm direito a se matricular gratuitamente nas escolas públicas de ensino fundamental e médio, inclusive os solicitantes de refúgio e refugiados. A lei brasileira de refúgio garante que as autoridades brasileiras levarão em consideração a situação excepcional em que se encontram os refugiados no Brasil e, por isso, facilitarão o ingresso em instituições de ensino daqueles que não possuam seus diplomas ou histórico escolar. Sendo assim, toda criança ou adolescente solicitante de refúgio ou refugiado tem o direito de se matricular em qualquer escola pública apresentando o seu CPF e protocolo provisório ou RNE. 
Os refugiados também podem se matricular em cursos técnicos e profissionalizantes que são disponibilizados, mediante pagamento de taxas, através das instituições do Governo ligadas ao Pronatec ou ao Sistema S (SESI, SESC, SENAC, SENAI), dentre outras. 
O ACNUR possui convênios com diversas universidades do país através da Cátedra Sergio Vieira de Mello. Os projetos da Cátedra são voltados ao ensino e pesquisa sobre o Direito Internacional dos Refugiados, mas também à criação de iniciativas que beneficiem diretamente os refugiados. Algumas universidades brasileiras oferecem vagas especiais para refugiados em cursos de ensino superior. Para maiores informações sobre estas universidades, entre em contato com o ACNUR ou com as organizações da sociedade civil citadas acima. 
Saúde 
A legislação brasileira assegura que os serviços do Sistema Único de Saúde (SUS) são universais, gratuitos e de acesso igualitário por todos os indivíduos presentes em território brasileiro. Todos os cidadãos, inclusive os solicitantes de refúgio e refugiados, têm direito de ser atendidos em qualquer unidade pública de saúde. Para tanto, você deve apresentar o seu CPF e protocolo provisório ou RNE em qualquer hospital, clínica ou posto de saúde e solicitar o seu Cartão SUS. Este cartão é gratuito e pode ser utilizado em qualquer unidade de saúde pública do território nacional. 
No Brasil, os pais tem a obrigação de vacinar seus filhos. As crianças filhas de solicitantes de refúgio e refugiados podem obter gratuitamente as vacinas em postos de saúde públicos. Para saber quais as vacinas que o seu filho deve tomar, consulte o calendário de vacinação nos postos de saúde da sua cidade. 
Trabalho 
No Brasil, os solicitantes de refúgio e refugiados têm direito à Carteira de Trabalho (CTPS) e com ela podem trabalhar legalmente no país, com os mesmos direitos de qualquer outro trabalhador brasileiro. 
Os solicitantes de refúgio e refugiados que queiram obter maiores informações sobre o mercado de trabalho, cursos profissionalizantes, seguro-desemprego e vagas disponíveis devem procurar um Centro de Atendimento ao Trabalhador (CAT) na cidade onde vivem. Nos locais onde existam organizações parceiras do ACNUR, os solicitantes de refúgio e refugiados também podem buscar informações sobre convênios especiais existentes com empresas privadas. 
Assistência social 
Para acessar os programas públicos de assistência social disponíveis no Brasil, os refugiados devem se registrar no Cadastro Único para Programas Sociais (CadÚnico). Os postos de cadastramento devem ser consultados nas Prefeituras ou Secretarias de Assistência Social da cidade onde você mora. Com o Cadastro Único, o refugiado pode se candidatar para participar de programas como Bolsa Família, Minha Casa, Minha vida, Benefício de Prestação Continuada, Aluguel social, Projovem, tarifa social de Energia Elétrica, dentre outros. 
Assistência jurídica 
A legislação brasileira assegura que todas as pessoas que não tenham condições financeiras de contratar um advogado e pagar as despesas de um processo judicial terão direito a uma assistência jurídica gratuita. 
No Brasil, a Defensoria Pública é o órgão encarregado de oferecer orientação jurídica e atuar como advogados das pessoas pobres que não tenham condições de arcar com essas despesas. 
Os solicitantes de refúgio e refugiados também tem o direito de serem atendidos por Defensores Públicos. 
A Defensoria Pública está presente em todos os Estados do Brasil e na maioria das grandes cidades e subdivide-se em Defensoria Pública do Estado e Defensoria Pública da União. 
VEJA ABAIXO QUEM VOCÊ DEVE PROCURAA DE ACORDO COM O SEU PROBLEMA: 
DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO: qualquer dúvida ou insatisfação com o seu pedido de refúgio, documentação, aposentadoria, direitos do estrangeiro no Brasil, acesso a benefícios assistenciais e se você for réu em processos criminais por crimes de competência da Justiça Federal, como, por exemplo, falsificação de passaporte ou documentos de identidade, ou em processos de extradição e expulsão. 
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO: qualquer dúvida ou insatisfação com temas relativos à moradia, aluguel, divórcio, pensão alimentícia, guarda de menores, inventário, investigação de paternidade, indenizações e se você for réu em um processo criminal por crimes de competência da Justiça Estadual, como, por exemplo, homicídio, furto, roubo, estelionato, estupro, etc. 
Violência doméstica contra a mulher 
No Brasil, a violência doméstica ou familiar contra a mulher é punida com maior severidade pela Lei Maria da Penha n. 11.340/2006. Esta lei pune atos de violência física, psicológica, sexual, patrimonial e moral contra a mulher, independentemente da sua idade. A lei também prevê mecanismos de proteção à mulher vítima de violência doméstica e familiar, com a possibilidade de concessão de medidas protetivas de urgência e encaminhamento para serviços de acolhimento, atendimento, acompanhamento e albergamento, se necessário. Em caso de dúvidas, vá até uma unidade da defensoria pública ou entre em contato pelos telefones listados ao final desta cartilha. 
COMO AGIR EM CASO DE VIOLÊNCIA	: 
Se dirigir até o Pronto Socorro mais próximo e informar, durante o atendimento, a violência sofrida; 
Fazer um Boletim de ocorrência em uma Delegacia de Polícia. Existem Delegacias Especializadas em Atendimento à Mulher, com profissionais treinados para atender vítimas mulheres de violência. No entanto, a denúncia pode ser feita em qualquer delegacia de polícia ou na Defensoria Pública. 
Após registrar a queixa você deve informar a Polícia se alguma medida de proteção é necessária e também se você tem interesse em iniciar um processo criminal contra o agressor. Gravações em vídeo, áudio ou fotos ajudam bastante no processo. O juiz terá 48 horas para aplicar as medidas de proteção, que podem ser estendidas aos filhos e dependentes da mulher. 
SERVIÇOS DE TELEFONE DISPONÍVEIS: 
180: Central de Atendimento à Mulher (gratuito e com atendimento 24 horas que auxilia e orienta as mulheres vítimas de violência). 
181: Disque-denúncia / 190: Polícia Militar. Para maiores informações, acesse: www.spm.gov.br 
REPATRIAÇÃO VOLUNTÁRIA
Para muitas pessoas que foram forçadas a abandonar seus lares, um retorno voluntário, seguro e digno para o seu país de origem marca um processo exitoso na superação do trauma. 
A repatriação voluntária é a solução adequada para aqueles refugiados que já possuem condições de regressar em condições de segurança e dignidade ao seu país de origem. A repatriação voluntária é sempre precedida de uma avaliação do ACNUR sobre as condições de segurança do local para onde o refugiado deseja retornar. 
Os refugiados interessados em retornar ao seu país de origem devem procurar as organizações parceiras ou o escritório do ACNUR para obter maiores informações sobre o procedimento. 
REASSENTAMENTO 
O reassentamento faz parte do programa de soluções duradouras e é um mecanismo que se aplica aos refugiados que não podem ou não estão dispostos a voltar para o seu país de origem, mas que se encontram em alguma das seguintes situações no país de refúgio: possuem necessidades de proteção jurídica e física que o país de refúgio é incapaz de suprir; inexistem soluções duradouras alternativas previsíveis para o caso; mulheres ou meninas em risco; sobreviventes de violência e/ou tortura; ou crianças e adolescentes em risco. 
No caso específico dos refugiados reconhecidos no Brasil, a opção do reassentamento não está disponível. Aqui, a solução duradoura preferível é a integração local e, quando possível, a repatriação voluntária. Isso porque, os refugiados presentes no Brasil não possuem qualquer necessidade específica de proteção que o Estado brasileiro seja absolutamente incapaz de suprir, a ponto de se justificar o reassentamento em um terceiro país. O Estado brasileiro tem o dever de assegurar a proteção dos refugiados que se encontram em seu território e, em caso de necessidade, as autoridades policiais, o Ministério Público e a Defensoria Pública devem ser contatados.